# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리

##  - chapter_07

- 스터디 중 삼색볼펜법으로 체크한 부분들을 팀원들과 공유한 내용입니다.
- 빨간색과 파란색은 스터디원끼리 표시했던 공통된 부분을 정리합니다.
- 초록색은 스터디원들끼리 표시했던 개별적인 부분을 정리합니다.

## 🔴 빨강
*	218P 2번째문단 1번째줄 현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 추상화 매커니즘은 프로시저 추상화와 데이터 추상화다.
*	230p. 7번째문단 1번째줄 하향식 설계와 관련된 모든 문제는 결합도이다.
*	230P 7번째문단 2번째줄 강하게 결합된 시스템은 아주 사소한 변경만으로도 전체 시스템을 크게 요동치게 만들 수 있다.
*	234p. 3번째문단 1번째줄 변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 통해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제하라.
*	240P 5번째문단 2번째줄 리스로프는 프로시저 추상화를 보완하기 위해 데이터 추상화의 개념을 제안했다.
*	245p. 2번째문단 1번째줄 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.
*	250p 3번째 문단 1번째줄 클래스가 추상 데이터 타입의 개념을 따르는 지를 확인할 수 있는 가장 간단한 방법은 클래스 내부에 인스턴스 타입을 표현하는 변수가 있는 지 살펴보는 것이다. 
*	251p 2번째 문단  1번째줄 기존코드에 아무 영향도 미치지않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성을 개방-폐쇄의 원칙이라고 부른다.
*	252p. 3번째문단 4번째줄 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션의 구현방식을 타입별로 분배하는 것은 올바른 접근법이 아니다.
















## 🔵 파랑
*	216P 3번째문단 3번째줄 문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다. 이를 인지과부하라고 부른다.	
*	226p 5번째 문단 1번째줄 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다. 	
*	229p. 3번째문단 1번째줄 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스가 변경되는 빈도가 다르다는 것이다.
*	234p 1번째문단 3번째줄 코드가 성장하고 라인의 수가 증가할수록 전역 데이터를 변경하는 것은 악몽으로 변해간다.	
*	235p 4번째 문단 2번째줄 소프트웨어 개발의 가장 중요한 원리인 동시에 가장 많은 오해를 받고 있는 정보 은닉 개념을 소개했다. 	
*	240p 2번째문단 1번째줄 비록 모듈이 프로시저 추상화보다는 높은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로  변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 추상화 관점에서 한계점이 명확하다.	
*	240P 3번째문단 1번째줄 프로그래밍 언어에서 타입이란 변수에 저장할 수 있는 내용물의 종류와 변수에 적용될 수 있는 연산의 가짓수를 의미한다.	
*	245p 2번째문단 2번째줄 가장 핵심적인 차이는 클래스는 상속과 다형성을 지원하는 데 비해 추상데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다.	

	


	


## 🟢 초록
*	226p 5번째문단 1번째줄 대부분의 시스템에서 하나의 메인 기능이란 개념은 존재하지 않는다.
*	225p. 3번째문단 3번째줄 문제는 우리가 사는 세계는 그렇게 체계적이지도, 이상적이지도 않다는 점이다.
*	234p. 파란색 2번째문단 3번째줄 하향식 단계가 시작될 때 문제는 이미 해결됐고, 오직 해결해야만 하는 세부사항만이 존재한다.
*	226P 2번째문단 1번째줄 안타깝게도 위 목록들을 통해 알 수 있는 것처럼 하향식 접근법과 기능 분해가 가지는 근본적인 문제점은 변경에 취약한  설계를 낳는다는 것이다.
*	229P 2번째문단 1번째줄 하향식 접근법은 비즈니스 로직을 설계하는 초기 단계부터 입력 방법과 출력 양식을 함께 고민하도록 강요한다.
*	231P 2번째문단 1번째줄 하향식 기능 분해의 가장 큰 문제점은 어떤 데이터를 어떤 함수가 사용하고 있는지를 추적하기 어렵다는 것이다.
