# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리

## 2주차 - chapter_03

+ 스터디 중 삼색볼펜법으로 체크한 부분들을 팀원들과 공유한 내용입니다.
+ 빨간색과 파란색은 스터디원끼리 표시했던 공통된 부분을 정리합니다.
+ 초록색은 스터디원들끼리 표시했던 개별적인 부분을 정리합니다.

## 🔴 빨강
* 73p 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)이다.
* 73p 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.
* 74p 이처럼 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.
* 75p 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.
* 75p 메시지 전송(message sending)은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
* 76p 결과적으로 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
* 76p 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다. 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다.
* 77p 객체의 행동을 결정하는 것이 협력이라면 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
* 77p 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
* 78p 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.
* 78p 즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다.
* 79p 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다. 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.
* 79p 책임은 객체지향 설계의 핵심이다. 크레이그 라만은 "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"이라는 말로 책임 할당의 중요성을 강조하기도 했다.
* 81p 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 INFORMATION EXPERT(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.
* 82p 따라서 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.
* 83p 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD라고 부른다.
* 84p 메시지가 객체를 결정한다
* 84p 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택했다는 것이 중요하다. 다시 말해 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 했다.
* 84p 첫째, 객체가 최소한의 인터페이스(minimal interface)를 가질 수 있게 된다. 둘째, 객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다.
* 85p 행동이 상태를 결정한다
* 85p 객체지향 패러다임에 갓 입문한 사람들이 가장 쉽게 빠지는 실수는 객체의 행동이 아니라 상태에 초점을 맞추는 것이다.
* 86p 협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다.
* 86p 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.
* 87p 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
* 88p 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.
* 89p 추상화라는 말에서 예상했겠지만 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
* 90p 다시 말해 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다.
* 91p 린스카우에 따르면 협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성된다.
* 91p 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.
* 91p 이 시점에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다.
* 92p 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 모든 것이 안개 속에 둘러싸여 있고 정확한 결정을 내리기 어려운 상황이라면 구체적인 객체로 시작하라.
* 94p 객체에게 중요한 것은 행동이라는 사실을 기억하라.
* 96p 객체는 여러 역할을 가질 수 있지만 특정한 협력 안에서는 일시적으로 오직 하나의 역할만이 보여진다는 점에 주의하라.

## 🔵 파랑 
* 75p 메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.
* 77p 결론적으로 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
* 77p 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.
* 77p 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥(context)을 제공한다.
* 79p 이처럼 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.
* 79p 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로도 더 크다.
* 79p 사실 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.
* 84p 첫째, 객체가 최소한의 인터페이스(minimal interface)를 가질 수 있게 된다.
* 84p 둘째, 객체는 충분히 추상적인 인터페이스(abstract interface)를 가질 수 있게 된다.
* 85p 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.
* 85p 레베카 워프스브록은 이와 같이 객체의 내부 구현에 초점을 맞춘 설계 방법을 데이터-주도 설계(Data-Driven Design)라고 부르기도 했다.
* 85p 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 훌륭한 책임을 수확할 수 있다.
* 93p 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.
* 94p 추상화의 두 번째 장점은 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다.

## 🟢 초록 
*  76p 마지막 문단 첫 번째~두 번째 줄 어떤 객체도 섬이 아니다. 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 그 객체가 어떤 협력에 참여 하고 있기 때문이다.
* 94p 배우와 배역 소제목 전체: 역할, 책임, 협력이라는 주제가 배우와 배역이란 너무 적절한 비유를 통해 설명되어 있어 쉽게 이해할 수 있었던 점이 인상적이었다.
* 95p 역할은 객체의 페르소나다.
* 95p 연극 안에서 배역을 연기하는 배우라는 은유는 협력 안에서 역할을 수행하는 객체라는 관점이 가진 입체적인 측면들을 훌륭하게 담아낸다.
* 96p 따라서 동일한 객체라고 하더라도 객체가 참여하는 협력에 따라 객체의 얼굴은 계속해서 바뀌게 된다.
