# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리
# Chapter 15 디자인 패턴과 프레임워크

팀원들과 공통된 부분을 정리한 문서입니다.

### 🔴 빨간색 부분
* 513p 1번째문단 2번째줄 이처럼 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법을 디자인패턴이라고 부른다.
* 513p 2번째문단 1번째줄 디자인 패턴이 설계를 재사용하기 위한 것이라면 프레임워크는 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것이다.
* 515p 2번째문단 1번째줄 패턴이 지닌 가장 큰 가치는 경험을 통해 축적된 실무 지식을 효과적으로 요약하고 전달할 수 있다는 점이다.
* 516p 1번째 문단 1번째줄 패턴을 분류하는 가장 일반적인 방법은 패턴의 범위나 적용 단계에 따라 아키택처 패턴, 분석 패턴, 디자인 패턴, 이디엄의 4가지로 분류하는 것이다. 
* 517p 3번째문단 2번째줄 특정한 상황에 적용 가능한 패턴을 잘 알고 있다면 책임 주도 설계의 절차를 하나하나 따르지 않고도 시스템 안에 구현할 객체들의 역할과 책임, 협력 관계를 빠르고 손쉽게 구성할 수 있다.
* 520p 1번째문단 2번째줄 이처럼 알고리즘을 캡슐화하기 위해 합성 관계가 아닌 상속 관계를 사용하는 것을 TEMPLATE METHOD 패턴이라고 부른다.
* 521p 마지막 문단 4번째줄 패턴은 단지 목표로 하는 설계에 이를 수 있는 방향을 제시하는 나침반에 불과하다. 
* 522p 5번째문단 2번째줄 패턴을 적용할 때는 항상 설계를 좀 더 단순하고 명확하게 만들 수 있는 방법이 없는지를 고민해야 한다.
* 523p 2번째문단 2번째줄 문제를 분석하고 창의력을 발휘함으로써 패턴을 현재의 문제에 적합하도록 적절하게 수정하라.
* 524p 5번째문단 2번째줄: 협력을 구현하는 코드 안의 의존성은 가급적이면 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 향하도록 작성해야 한다.
* 529p 파란 글 2번째줄 프로그램이 의존성이 역전돼있다면 이것을 객체 지향 설계를 갖는 것이다. 그 의존성이 역전돼 있지 않다면, 절차적 설계를 갖는 것이다.
* 529p 3번째문단 2번째줄 따라서 프레임워크를 사용할 경우 개별 애플리케이션에서 프레임워크로 제어 흐름의 주체가 이동한다. 즉, 의존성을 역전시키면 제어 흐름의 주체 역시 역전된다. 이를 제어 역전 원리, 또는 할리우드 원리라고 한다.
* 530p 2번째 문단 3번째줄 과거 좋았던 시절에는 우리가 직접 라이브러리의 코드를 호출했지만 객체 지향의 시대에는 그저 프레임워크가 호출하는 코드를 작성해야만 한다.
* 534p 2번째문단 2번째줄 여러분이 해야할 일은 이 책에서 제시하는 원칙이 적합하지 않은 지점을 만났을 때 이상이 현실 안에 안전하게 정착하도록 설계를 약간 비트는 것뿐이다.
### 🔵 파란색 부분

* 513p. 1번째문단 3번째줄: 디자인 패턴의 목적은 설계를 재사용하는 것이다.
* 520p 3번째문단 1번째줄 이처럼 TEMPLATE METHOD 패턴은 부모클래스가 알고리즘의 기본 구조를 정의하고 구체적인 단계는 자식클래스에서 정의하게 함으로써 변경을 캡슐화할 수 있는 디자인 패턴이다.
* 521p. 2번째문단 4번째줄: 디자인 패턴이 현재의 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크에 적합하지 않다면 패턴을 그대로 따르지 말고 목적에 맞게 패턴을 수정하라.
* 524p. 4번째문단 1번째줄: 프레임워크의 핵심은 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화라고 할 수 있다.

### 🟢 초록색 부분

* 521p 2번째문단 3번쨰줄 패턴은 단지 목표로 하는 설계에 이를 수 있는 방향을 제시하는 나침판에 불과하다. 
* 524p 5번째문단 2번째줄 그리고 협력을 구현하는 코드 안의 의존성은 가급적이면 추상 클래스나 인터페이스와 같은 추상화를 향하도록 작성해야 한다. 
