# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리

## 2주차 - chapter_04

+ 스터디 중 삼색볼펜법으로 체크한 부분들을 팀원들과 공유한 내용입니다.
+ 빨간색과 파란색은 스터디원끼리 표시했던 공통된 부분을 정리합니다.
+ 초록색은 스터디원들끼리 표시했던 개별적인 부분을 정리합니다.

## 🔴 빨강
* 97p 객체지향 설계란 올바른 객체에게 올바른 책임을 할당하면서 낮은 결합도와 높은 응집도를 가진 구조를 창조하는 활동이다.
* 97p 첫 번째 관점은 객체지향 설계의 핵심이 책임이라는 것이다. 두 번째 관점은 책임임을 할당하는 작업이 응집도와 결합도 같은 설계 품질과 깊이 연관돼 있다는 것이다.
* 97p 객체의 상태가 아니라 객체의 행동에 초점을 맞추는 것이다.
* 100p 이 객체가 포함해야 하는 데이터는 무엇인가? 객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높다.
* 100p 객체지향의 가장 중요한 원칙은 캡슐화이므로 내부 데이터가 객체의 엷은 막을 빠져나가 외부의 다른 객체들을 오염시키는 것을 막아야 한다. 이를 달성할 수 있는 가장 간단한 방법은 내부의 데이터를 반환하는 접근자(accessor)와 데이터를 변경하는 수정자(mutator)를 추가하는 것이다.
* 108p 상태와 행동을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서다. 여기서 구현이란 나중에 변경될 가능성이 높은 어떤 것을 가리킨다.
* 108p 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 끼치지 않도록 파급효과를 적절하게 조절할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다.
* 109p 변경될 가능성이 높은 부분을 구현이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스라고 부른다는 사실을 기억하라.
* 109p 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 구현과 인터페이스를 분리하고 외부에서는 인터페이스만 의존하도록 관계를 조절하는 것이다.
* 109p 지금까지 설명한 내용에서 알 수 있는 것처럼 객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화다.
* 109p 객체 내부에 무엇을 캡슐화해야 하는가? 변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화해야 한다.
* 110p 응집도는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
* 110p 결합도는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.
* 110p 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한가지다. 그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.
* 112p 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.
* 113p 안타깝게도 접근자와 수정자 메서드는 객체 내부의 상태에 대한 어떤 정보도 캡슐화하지 못한다.
* 114p 객체에게 가장 중요한 것은 책임이다. 그리고 구현을 캡슐화할 수 있는 적절한 책임은 협력이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.
* 114p 앨런 홀럽(Allen Holub)은 이처럼 접근자와 수정자에 과도하게 의존하는 설계 방식을 추측에 의한 설계 전략(design-by-guessing strategy)이라고 부른다.
* 116p 어떤 코드를 수정한 후에 아무런 상관도 없던 코드에 문제가 발생하는 것은 모듈의 응집도가 낮을 때 발생하는 대표적인 증상이다.
* 117p 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 클래스는 단 한 가지의 변경 이유만 가져야 한다는 것이다.
* 117p 속성의 가시성을 `private`으로 설정했다고 해도 접근자와 수정자를 통해 속성을 외부로 제공하고 있다면 캡슐화를 위반하는 것이다.
* 119p 코드 중복은 악의 근원이다. 따라서 코드 중복을 초래할 수 있는 모든 원인을 제거하는 것이 중요하다.
* 119p 첫 번째는 '코드 중복'이 발생할 확률이 높다는 것이다. 두 번째 문제점은 '변경에 취약'하다는 점이다. 해결 방법은 캡슐화를 강화시키는 것이다.
* 119p 이것이 바로 객체가 자기 스스로를 책임진다는 말의 의미다.
* 126p 내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급 효과(ripple effect)는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.
* 128p 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.
* 128p 정리하면 캡슐화란 변하는 어떤 것이든 감추는 것이다. 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.
* 129p 다시 한번 강조하지만 유연한 설계를 창조하기 위해서는 캡슐화를 설계의 첫 번째 목표로 삼아야 한다.
* 131p 결론적으로 데이터 중심의 설계는 너무 이른 시기에 데이터에 대해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다.
* 132p 객체지향 애플리케이션을 구현한다는 것은 협력하는 객체들의 공동체를 구축한다는 것을 의미한다.
* 132p 올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다. 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다.

## 🔵 파랑 
* 98p 상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 캡슐화의 원칙이 무너진다.
* 109p 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화하는 것이다.
* 110p 좋은 설계란 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계다.
* 111p 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.

## 🟢 초록 
* 98p 가끔씩은 좋은 설계보다는 나쁜 설계를 살펴보는 과정에서 통찰을 얻기도 한다. 특히 좋은 설계와 나쁜 설계를 비교하면서 살펴볼 때 효과가 좋은데, 나쁜 설계와 좋은 설계에 대한 명암의 대비가 좀 더 또렷해지기 때문이다.
* 100p 이 객체가 포함해야 하는 데이터는 무엇인가? 객체의 책임을 결정하기 전에 이런 질문의 반복에 휩쓸려 있다면 데이터 중심의 설계에 매몰돼 있을 확률이 높다.
* 114p 설계할 때 협력에 관해 고민하지 않으면 캡슐화를 위반하는 과도한 접근자와 수정자를 가지게 되는 경향이 있다.
* 119p 코드 중복은 악의 근원이다. 따라서 코드 중복 초래할 수 있는 모든 원인을 제거하는 것이 중요하다.
* 128p 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화해야 한다.
* 128p 사실 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 
