# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리

### 🔴 빨간색 부분
* 346p 상속이 부모 클래스와 자식 클래스를 연결해서 부모 클래스의 코드를 재사용하는 데 비해 합성은 전체를 표현하는 객체가 부분을 표현하는 객체를 포함해서 부분 객체의 코드를 재사용한다.
* 346p. 합성은 내부에 포합되는 객체의 구현이 아닌 퍼블릭 인터페이스에 의존한다.
* 347p 상속 관계는 클래스 사이의 정적인 관계인 데 비해 합성 관계는 객체 사이의 동적인 관계다.
+ 347p 상속은 부모 클래스 안에 구현된 코드 자체를 재사용하지만 합성은 포함되는 객체의 퍼블릭 인터페이스를 재사용한다.
* 347p 따라서 상속 대신 합성을 사용하면 구현에 대한 의존성을 인터페이스에 대한 의존성으로 변경할 수 있다.
* 352p 몽키 패치(Monkey Patch)란 현재 실행 중인 환경에만 영향을 미치도록 지역적으로 코드를 수정하거나 확장하는 것을 가리킨다.
* 357p 결합도를 낮추는 방법은 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드를 호출하지 않도록 부모 클래스에 추상 메서드를 제공하는 것이다.
* 360p 이처럼 추상 메서드와 동일하게 자식 클래스에서 오버라이딩할 의도로 메서드를 추가했지만 편의를 위해 기본 구현을 제공하는 메서드를 훅 메서드(hook method)라고 부른다.
* 367p 이처럼 상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 클래스 폭발(class explosion) 문제 또는 조합의 폭발(combinational explosion) 문제라고 부른다.
* 368p 합성은 조합을 구성하는 요소들을 개별 클래스로 구현한 후 실행 시점에 인스턴스를 조립하는 방법을 사용하는 것이라고 할 수 있다.
* 368p 컴파일 의존성에 속박되지 않고 다양한 방식의 런타임 의존성을 구성할 수 있다는 것이 합성이 제공하는 가장 커다란 장점인 것이다.
* 378p 요구사항을 변경할 때 오직 하나의 클래스만 수정해도 된다는 것이다.
* 379p 믹스인(mixin)은 객체를 생성할 때 코드 일부를 클래스 안에 섞어 넣어 재사용하는 기법을 가리키는 용어다. 합성이 실행 시점에 객체를 조합하는 재사용 방법이라면 믹스인은 컴파일 시점에 필요한 코드 조각을 조합하는 재사용 방법이다.
* 380p 기본 정책을 구현하는 `BasicRateDispolicy`는 기본 정책에 속하는 전체 요금제 클래스들이 확장할 수 있도록 추상 클래스로 구현한다.
* 382p 상속은 부모 클래스와 자식 클래스의 관계를 코드를 작성하는 시점에 고정시켜 버리지만 믹스인은 제약을 둘 뿐 실제로 어떤 코드에 믹스인될 것인지를 결정하지 않는다.
* 388p 믹스인을 사용하면 특정한 클래스에 대한 변경 또는 확장을 독립적으로 구현한 후 필요한 시점에 차례대로 추가할 수 있다.

### 🔵 파란색 부분
* 352p 이를 포워딩(forwarding)이라고 부르고 동일한 메서드를 호출하기 위해 추가된 메서드를 포워딩 메서드(forwarding method)라고 부른다.
* 367p 클래스 폭발 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되도록 강요하는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생하는 문제다.

### 🟢 초록색 부분
* 378p 더 중요한 것은 요구사항을 변경할 때 오직 하나의 클래스만 수정해도 된다는 것이다.
* 384p 스칼라는 특정 클래스에 믹스인한 클래스와 트레이트를 선형화(linearization)해서 어떤 메서드를 호출할지 결정한다.
