# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리

## CH2

## 🔴 빨강
+ p.44 객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다.
+ p.47 비록 하나의 인스턴스 변수만 포함하더라도 개념을 명적으로 표현하는 것은 전체적인 설계의 명확성과 유연성을 높이는 첫걸음이다.
+ p.52 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE METHOD 패턴이라고 한다.
+ p.59 확장 가능한 객체지향 설계가 가지는 특징은 코드의 의존성과 실행 시점의 의존성이 다르다는 것이다.
+ p.60 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 가장 널리 사용되는 방법이다.
+ p.63 다형성은 컴파일 시간 의존성과 실행시간 의존성을 다르게 만들 수 있는 객체지향의 특성을 이용해 서로 다른 메서드를 실행할 수 있게 한다.
+ p.63 객체 지향이 컴파일 시점의 의존성과 실행 시점의 의존성을 분리하고, 하나의 메시지를 선택적으로 서로 다른 메서드에 연결할 수 있는 이유가 바로 지연 바인딩이라는 메커니즘을 사용하기 때문이다.
+ p.64 인터페이스를 재사용할 목적이 아니라 구현을 재사용할 목적으로 상속을 사용한다면 변경에 취약한 코드를 낳게 될 확률이 높다.
+ p.69 유연성이 필요한 곳에 추상화를 사용하라.

## 🔵 파랑
+ p.41 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야한다.
+ p.45 클래스 작성자는 인터페이스를 바꾸지 않는 한 외부에 미치는 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다.
+ p.59 설계가 유연해질수록 코드를 이해하고 디버깅하기는 점점 더 어려워진다는 사실을 기억하라.
+ p.61 상속이 가치 있는 이유는 부모 클래스가 제공하는 모든 인터페이스를 자식 클래스가 물려받을 수 있기 때문이다.
+ p.61 대부분의 사람들은 상속의 목적이 메서드나 인스턴스 변수를 재사용하는 것이라고 생각하기 때문이다.
+ p.61 자식 클래스는 부모 클래스가 수신할 수 있는 모든 메시지를 수신할 수 있기 때문에 외부 객체는 자식 클래스를 부모 클래스와 동일한 타입으로 간주할 수 있다.
+ p.65 첫번쨰 장점은 추상화의 계층만 따로 떼어 놓고 살펴보면 요구사항의 정책을 높은 수준에서 서술할 수 있다는 것이다.
+ p.65 두번째 장점은 추상화를 이용하면 설계가 좀더 유연해 진다는 것이다.
+ p.72 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 좋은 방법이다.


## 🟢 초록
+ p.41 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라.
+ p.47 long 타입은 변수의 크기나 연산자 종류와 관련된 구현 관점의 제약은 표현할 수 있지만 Money타입 처럼 저장하는 값이 금액과 관련돼 있다는 의미를 전달할 수는 없다.
+ p.47 금액과 관련된 로직이 서로 다른 곳에 중복되어 구현되는 것을 막을 수 없다.
+ p.69 비록 아주 사소한 결정이더라도 트레이드오프를 통해 얻어진 결론과 그렇지 않느 결로 사이의 차이는 크다.
+ p.70 상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다.
+ p.70 결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다.
