# Object Chapter 01 객체, 설계 삼색 볼펜 학습 정리 by 배정연

### 🔴 빨간색 부분
* 41p 문제를 해결하기 위해 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 도메인이라고 부른다. 
* 44p 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눈다. 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 퍼블릭 
인터페이스(public interface)라고 부른다. 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서 
만 접근 가능한 부분으로 이를 구현(implementation)이라고 부른다. 뒤에서 살펴보겠지만 인터페이 
스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그 
램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙이다. 
* 45p 프로그래머의 역할을 클래스 작성자 (class creator)와 클라이언트 프로그래머(client programmer) 
로 구분하는 것이 유용하다[Eckel06]. 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가하고, 
클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용한다. 
클라이언트 프로그래머의 목표는 필요한 클래스들을 엮어서 애플리케이션을 빠르고 안정적으로 구축 
하는 것이다. 클래스 작성자는 클라이언트 프로그래머에게 필요한 부분만 공개하고 나머지는 꽁꽁 숨 
겨야 한다. 클라이언트 프로그래머가 숨겨 놓은 부분에 마음대로 접근할 수 없도록 방지함으로써 클라 
이언트 프로그래머에 대한 영향을 걱정하지 않고도 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있다. 이를 구현 
은닉(implementation hiding)이라고 부른다. 
* 48p 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 협력 
(Collaboration)이라고 부른다.
* 50p 메시지와 메서드를 구분하는 것은 매우 중요하다. 객체지향 패러다임이 유연하고, 확장 가능하며, 재사 
용 가능한 설계를 낳는다는 명성을 얻게 된 배경에는 메시지와 메서드를 명확하게 구분한 것도 단단히 
한몫한다. 뒤에서 살펴보겠지만 메시지와 메서드의 구분에서부터 다형성(polymorphism)의 개념이 
출발한다 
* 52p  부모 클래스에 기본적인 알고리 
즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE 
METHOD 패턴 GOF94]이라고 부른다. 
* 60p 부모 클래스와 다른 부분만을 추가해서 새로운 클래스를 쉽고 빠르게 만드는 방법을 차이에 의 한 프로그래밍(programming by difference)이라고 부른다. 
* 62p 자식 클래스가 부모 클래스를 대신하는 것을 업캐스팅(upcasting)이라고 부른다. 업캐스팅이 
라고 부르는 이유는 일반적으로 그림 2.11처럼 클래스 다이어그램을 작성할 때 부모 클래스를 자식 클 
래스의 위에 위치시키기 때문이다. 아래에 위치한 자식 클래스가 위에 위치한 부모 클래스로 자동적으 
로 타입 캐스팅되는 것처럼 보이기 때문에 업캐스팅이라는 용어를 사용한다. 
### 🔵 파란색 부분
* 41p 진정한 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다. 이를 
위해서는 프로그래밍하는 동안 다음의 두 가지에 집중해야 한다. 
첫째, 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민하라. 클래스는 공통적인 
상태와 행동을 공유하는 객체들을 추상화한 것이다. 따라서 클래스의 윤곽을 잡기 위해서는 어떤 객체들이 어떤 상태와 행동을 가지는지를 먼저 결정해야 한다. 객체를 중심에 두는 접근 방법은 설계를 단 
순하고 깔끔하게 만든다. 
둘째, 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 봐야 한다. 
객체는 홀로 존재하는 것이 아니다. 다른 객체에게 도움을 주거나 의존하면서 살아가는 협력적인 존재 
다. 객체를 협력하는 공동체의 일원으로 바라보는 것은 설계를 유연하고 확장 가능하게 만든다. 객체 
지향적으로 생각하고 싶다면 객체를 고립된 존재로 바라보지 말고 협력에 참여하는 협력자로 바라보기 
바란다. 객체들의 모양과 윤곽이 잡히면 공통된 특성과 상태를 가진 객체들을 타입으로 분류하고 이타 
입을 기반으로 클래스를 구현하라. 훌륭한 협력이 훌륭한 객체를 낳고 훌륭한 객체가 훌륭한 클래스를 
낳는다. 
* 44p 첫 번째 사실은 객체가 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 가지는 복합적인 존재라는 것이다. 두 번째 사실은 객체가 스스로 판단하고 행동하는 자율적인 존재 
라는 것이다. 두 가지 사실은 서로 깊이 연관돼 있다. 
* 44p 객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 한 덩어리로 묶음으로써 문제 영역의 아이디어를 적절하 
게 표현할 수 있게 했다. 이처럼 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 캡슐화라고 부른다. 
* 44p  많은 프로그래밍 언어들은 접근 제어를 위해 public, protected, private과 같은 접근 수정자(access modifier)를 제공 
한다. 
객체 내부에 대한 접근을 통제하는 이유는 객체를 자율적인 존재로 만들기 위해서다. 객체지향의 핵심 
은 스스로 상태를 관리하고 판단하고, 행동하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성하는 것이다. 객체가 
자율적인 존재로 우뚝 서기 위해서는 외부의 간섭을 최소화해야 한다. 외부에서는 객체가 어떤 상태에 
놓여 있는지, 어떤 생각을 하고 있는지 알아서는 안 되며, 결정에 직접적으로 개입하려고 해서도 안 된 
다. 객체에게 원하는 것을 요청하고는 객체가 스스로 최선의 방법을 결정할 수 있을 것이라는 점을 믿 
고 기다려야 한다. 
* 44p 일반적으로 객체의 상태는 숨기고 행동만 외부에 공개해야 한다. 여러분이 사용하는 프로그래밍 언어 
가 public이나 private이라는 키워드를 제공한다면 클래스의 속성은 private으로 선언해서 감추고 외부 
에 제공해야 하는 일부 메서드만 public으로 선언해야 한다. 어떤 메서드들이 서브클래스나 내부에서만 
접근 가능해야 한다면 가시성을 protected나 private으로 지정해야 한다. 이때 퍼블릭 인터페이스에는 
public으로 지정된 메서드만 포함된다. 그 밖의 private 메서드나 protected 메서드, 속성은 구현에 포함 
된다. 
* 49p 객체의 내부 상태는 외부에서 접근하지 못하도록 감춰야 한다. 대신 외부에 공개 
하는 퍼블릭 인터페이스를 통해 내부 상태에 접근할 수 있도록 허용한다. 객체는 다른 객체의 인터페이 
스에 공개된 행동을 수행하도록 요청(request)할 수 있다. 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 
요청을 처리한 후 응답(response)한다. 
객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 메시지를 전송(send a message)하는 것뿐이 
다. 다른 객체에게 요청이 도착할 때 해당 객체가 메시지를 수신(receive a message)했다고 이야기 
한다. 메시지를 수신한 객체는 스스로의 결정에 따라 자율적으로 메시지를 처리할 방법을 결정한다. 이 
처럼 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 메서드(method)라고 부른다. 
* 63p 다형성을 구현하는 방법은 매우 다양하지만 메시지에 응답하기 위해 실행될 메서드를 컴파일 시점이 
아닌 실행 시점에 결정한다는 공통점이 있다. 다시 말해 메시지와 메서드를 실행 시점에 바인딩한다 
는 것이다. 이를 지연 바인딩(lazy binding) 또는 동적 바인딩(dynamic binding)이라고 부른다. 그 
에 반해 전통적인 함수 호출처럼 컴파일 시점에 실행될 함수나 프로시저를 결정하는 것을 초기 바인딩 
(early binding) 또는 정적 바인딩(static binding)이라고 부른다.
* 66p 추상화의 
이런 특징은 세부사항에 억눌리지 않고 상위 개념만으로도 도메인의 중요한 개념을 설명할 수 있게 한 
다. 금액 할인 정책과 비율 할인 정책을 사용한다는 사실이 중요할 때도 있겠지만 어떤 때는 할인 정책 
이 존재한다고 말하는 것만으로도 충분한 경우가 있다. 추상화를 이용한 설계는 필요에 따라 표현의 수 
준을 조정하는 것을 가능하게 해준다. 
추상화를 이용해 상위 정책을 기술한다는 것은 기본적인 애플리케이션의 협력 흐름을 기술한다는 것 
을 의미한다. 영화의 예매 가격을 계산하기 위한 흐름은 항상 Movie에서 DiscountPolicy로, 그리고 다시 
DiscountCondition을 향해 흐른다. 할인 정책이나 할인 조건의 새로운 자식 클래스들은 추상화를 이용해 
서 정의한 상위의 협력 흐름을 그대로 따르게 된다. 이 개념은 매우 중요한데, 재사용 가능한 설계의 기 
본을 이루는 디자인 패턴(design pattern)이나 프레임워크(framework) 모두 추상화를 이용해 상위 
정책을 정의하는 객체지향의 메커니즘을 활용하고 있기 때문이다. 
두 번째 특징은 첫 번째 특징으로부터 유추할 수 있다. 추상화를 이용해 상위 정책을 표현하면 기존 구 
조를 수정하지 않고도 새로운 기능을 쉽게 추가하고 확장할 수 있다. 다시 말해 설계를 유연하게 만들 
수 있다. 
* 70p 합성은 다른 객체의 인스턴스를 자신의 인스턴스 변수로 포함해서 재사용하는 방법을 말한다. 
Movie가 DiscountPolicy의 코드를 재사용하는 방법이 바로 합성이다. 이 설계를 상속을 사용하도록 변경 
할 수도 있다. 
* 70p 상속은 객체지향에서 코드를 재사용하기 위해 널리 사용되는 기법이다. 하지만 두 가지 관점에서 설계 
에 안 좋은 영향을 미친다. 하나는 상속이 캡슐화를 위반한다는 것이고, 다른 하나는 설계를 유연하지 
못하게 만든다는 것이다. 
* 70p 상속의 가장 큰 문제점은 캡슐화를 위반한다는 것이다. 상속을 이용하기 위해서는 부모 클래스의 내부 
구조를 잘 알고 있어야 한다. AmountDiscountMovie와 PercentDiscountMovie를 구현하는 개발자는 부모 클 
래스인 Movie의 calculateMovieFee 메서드 안에서 추상 메서드인 getDiscountAmount 메서드를 호출한다는 
사실을 알고 있어야 한다. 
결과적으로 부모 클래스의 구현이 자식 클래스에게 노출되기 때문에 캡슐화가 약화된다. 캡슐화의 약화 
는 자식 클래스가 부모 클래스에 강하게 결합되도록 만들기 때문에 부모 클래스를 변경할 때 자식 클래 
스도 함께 변경될 확률을 높인다. 결과적으로 상속을 과도하게 사용한 코드는 변경하기도 어려워진다. 
* 72p 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 코드를 재사용하는 방법을 합성이라고 
부른다. 
합성은 상속이 가지는 두 가지 문제점을 모두 해결한다. 인터페이스에 정의된 메시지를 통해서만 재사 
용이 가능하기 때문에 구현을 효과적으로 캡슐화할 수 있다. 또한 의존하는 인스턴스를 교체하는 것이 
비교적 쉽기 때문에 설계를 유연하게 만든다. 상속은 클래스를 통해 강하게 결합되는 데 비해 합성은 
메시지를 통해 느슨하게 결합된다. 따라서 코드 재사용을 위해서는 상속보다는 합성을 선호하는 것이 
더 좋은 방법이다[GOF94]. 
### 🟢 초록색 부분
*  43p 클래스의 내부와 외부를 구분해야 하는 이유는 무엇일까? 그 이유는 경계의 명확성이 객체의 
자율성을 보장하기 때문이다. 그리고 더 중요한 이유로 프로그래머에게 구현의 자유를 제공하기 때문 
이다. 
* 두 개의 클래스를 추가하면 합성을 사용한 기존 방법과 기능적인 관점에서 완벽히 동일하다. 그럼에도 
많은 사람들이 상속 대신 합성을 선호하는 이유는 무엇일까? -> 후에 상속의 문제점을 읽고 의문이 해결됨.



