# Object Chapter 01 객체, 설계 삼색 볼펜 학습 정리 by 배정연

### 🔴 빨간색 부분
* 14p 소프트웨어 모듈의 세 가지 목적
* 16p 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다. 
그렇다고 해서 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것이 정답은 아니다. 객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다. 
* 17p 객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 결합도(coupling)가 높다고 말한다. 반대로 객체들이 합리적인 수준으로 의존할 경우에는 결합도가 낮다고 말한다. 결합도는 의존성과 관련돼 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다. 두 객체 사이의 결합도가 높으면 높을수록 함께 변경될 확률도 높아지기 때문에 변경하기 어려워진다. 따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다. 
* 20p 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화(encapsulation)라 
고 부른다. 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다. 
* 21p 객체를 
인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 
쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다. 
* 26p 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집 
도(cohesion)가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 
낮출 수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다. 
* 26p 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차 
적 프로그래밍(Procedural Programming)이라고 부른다. 
* 26p 사실 그림 1.2는 절차적 프로그래밍 방식으로 작성된 코드의 전형적인 의존성 구조를 보여준다. 프로 
세스를 담당하는 Theater가 TicketSeller, TicketOffice, Audience, Bag 모두에 의존하고 있음에 주목하라. 이것은 모든 처리가 하나의 클래스 안에 위치하고 나머지 클래스는 단지 데이터의 역할만 수행하기 
때문이다. 
앞에서 살펴본 것처럼 일반적으로 절차적 프로그래밍은 우리의 직관에 위배된다. 우리는 관람객과 판 
매원이 자신의 일을 스스로 처리할 것이라고 예상한다. 하지만 절차적 프로그래밍의 세계에서는 관람 
객과 판매원이 수동적인 존재일 뿐이다. 타인이 자신의 가방을 마음대로 헤집어 놓아도 아무런 불만을 
가지지 않는 소극적인 존재다. 절차적 프로그래밍의 세상은 우리의 예상을 너무나도 쉽게 벗어나기 때 
문에 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못한다. 
더 큰 문제는 절차적 프로그래밍의 세상에서는 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 
어렵다는 것이다. Audience와 TicketSeller의 내부 구현을 변경하려면 Theater의 enter 메서드를 함께 
변경해야 한다. 변경은 버그를 부르고 버그에 대한 두려움은 코드를 변경하기 어렵게 만든다. 따라서 
절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다. 
* 27p  수정한 후의 코드에서는 데이터를 사용하는 프로세스가 데이터를 소유하고 있는 
Audience와 TicketSeller 내부로 옮겨졌다. 이처럼 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도 
록 프로그래밍하는 방식을 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)이라고 부른다. 
객체지향 프로그래밍 방식으로 구현된 구조를 표현하는 그림 1.6을 다시 살펴보자. Theater는 오직 
TicketSeller에만 의존한다. 물론 TicketSeller 입장에서는 Audience에 대한 또 다른 의존성이 추가됐 
지만 적절한 트레이드오프의 결과로 볼 수 있다. 이 그림에서 의존성은 적절히 통제되고 있으며 하나의 
변경으로 인한 여파가 여러 클래스로 전파되는 것을 효율적으로 억제한다. 
훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 
낮추는 것이다. 일반적으로 객체지향이 절차지향에 비해 변경에 좀 더 유연하다고 말하는 이유가 바로 
이것이다. 예제 코드에서 살펴본 것처럼 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리 
의 예상을 만족시켜주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어 
할 수 있기 때문에 변경하기가 수월하다. 
* 27p 책임의 이동 
두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 책임의 이동(shift of responsibility) [Shalloway01]] 
다.1.7은 절차적 프로그래밍 방식으로 작성된 처리 흐름을 표현한 것이다. 그림에서 알 수 있듯이 작업 흐 
름이 주로 Theater에 의해 제어된다는 사실을 알 수 있다. 객체지향 세계의 용어를 사용해서 표현하면 
책임이 Theater에 집중돼 있는 것이다. 
그에 반해 그림 1.8의 객체지향 설계에서는 제어 흐름이 각 객체에 적절하게 분산돼 있음을 알 수 있 
다. 다시 말해 하나의 기능을 완성하는 데 필요한 책임이 여러 객체에 걸쳐 분산돼 있는 것이다. 
* 28p  데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 별도의 객체에 위치하고 있다면 절차적 프 
로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높다. 데이터와 데이터를 사용하는 프로세스가 동일한 객체 안에 
위치한다면 객체지향 프로그래밍 방식을 따르고 있을 확률이 높다. 
* 29p 설계를 어렵게 만드는 것은 의존성이라는 것을 기억하라. 해결 방법은 불필요한 의존성을 제거함으로 
써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. 예제에서 결합도를 낮추기 위해 선택한 방법은 Theater가 
몰라도 되는 세부사항을 Audience와 TicketSeller 내부로 감춰 캡슐화하는 것이다. 결과적으로 불필요 
한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 
창조할 수 있게 한다. 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도 
를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만을 남기는 것이 훌륭한 객체지향 설계다. 
* 33p 첫째, 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 
가지 이상일 수 있다. 둘째, 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 
트레이드오프의 산물이다. 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다. 
설계는 균형의 예술이다. 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라. 
* 33~34p 비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 
자율적인 존재로 바뀐다. 레베카 워프스브록(Rebecca Wirfs-Brock)은 이처럼 능동적이고 자율적인 
존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 가리켜 의인화(anthropomorphism)라고 부른다. 
의인화의 관점에서 소프트웨어를 생물로 생각하자. 모든 생물처럼 소프트웨어는 태어나고, 삶을 영위하고, 그 
라고 죽는다[Wirfs-Brock90]. 
* 34~35p  설계란 코드를 배치하는 것이다[Metz12]. 
어떤 사람들은 설계가 코드를 작성하는 것보다는 높은 차원의 창조적인 행위라고 생각하는 것 같다. 하 
지만 설계를 구현과 떨어트려서 이야기하는 것은 불가능하다. 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 
어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다. 설계는 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않 
고서는 검증할 수 없다. 
* 35p  좋은 설계란 무엇인가? 우리가 짜는 프로그램은 두 가지 요구사항을 만족시켜야 한다. 우리는 오늘 완성해야 하는 기능을 구현하는 코드를 짜야 하는 동시에 내일 쉽게 변경할 수 있는 코드를 짜 
야 한다[Metz12]. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용 
할 수 있는 설계다. 
* 36p TicketSeller가 Audience에 메시지를 전송하기 위해서는 Audience에 대해 알고 있어야 
한다. 메시지를 전송하기 위한 이런 지식이 두 객체를 결합시키고 이 결합이 객체 사이의 의존성을 만 
든다. 


### 🔵 파란색 부분
* 7p 글래스의 결론을 한마디로 요약하면 이론보다 실무가 먼저라는 것이다. 따라서 어떤 분야든 초기 단계에서는 아무것도 없는 상태에서 이론을 정립하기보다는 실무를 관찰한 결과를 바탕으로 이론을 정립하는 것이 최선이다.
* 26p 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 
만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길인 것이다. 
* 28p 변경 전의 절차적 설계에서는 Theater가 전체적인 작업을 도맡아 처리했다. 변경 후의 객체지향 설계에 
서는 각 객체가 자신이 맡은 일을 스스로 처리했다. 다시 말해 Theater에 몰려 있던 책임이 개별 객체로 
이동한 것이다. 이것이 바로 책임의 이동이 의미하는 것이다. 
객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않고 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 따라서 각 객체는 
자신을 스스로 책임진다. 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체 
를 구성함으로써 완성된다. 
* 35p 첫 번째 코드에서는 데이터와 프로세스를 나누어 별도의 클래스에 배치했지만 두 번째 코드에서는 필요한 데이터를 보유한 클래스 안에 프로세스를 함께 배치했다. 두 프로그램은 
서로 다른 설계를 가진 것이다. 



### 🟢 초록색 부분

*  30p Bag의 내부 상태에 접근하는 모든 로직을 Bag의 안으로 캡슐화해서 결합도를 낮추면 된다.
