# 삼색볼펜법을 통한 스터디 내용 정리

## 1주차

+ 스터디 중 삼색볼펜법으로 체크한 부분들을 팀원들과 공유한 내용입니다.
+ 빨간색과 파란색은 스터디원끼리 표시했던 공통된 부분을 정리합니다.
+ 초록색은 스터디원들끼리 표시했던 개별적인 부분을 정리합니다.

## 🔴 빨강

+ 14p. 소프트웨어 모듈의 세가지 목적
+ 16p. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.
+ 16p. 객체 지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다. 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다.
+ 17p. 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이다.
+ 20p. 이처럼 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화라고 부른다. 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.
+ 21p. 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.
+ 25p. 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.
+ 26p. 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도(cohesion)가 높다고 말한다
+ 26p. 이처럼 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 부른다
+ 27p. 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍 하는 방식을 객체지향 프로그래밍이라고 부른다.
+ 33p. 첫째, 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다. 둘째, 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다. 어떠한 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.
+ 35p. 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.
+ 36p. 훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.

## 🔵 파랑 
+ 15p. 이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다.
+ 18p. 관람객과 판매원을 자유적인 존재로 만들면 되는 것이다.
+ 26p. 객체의 응집도를 높이기 위해서는 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야한다.
+ 28p. 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로서 완성된다.

## 🟢 초록 
+ 15p 만약 누군가가 여러분의 허락 없이 가방 안의 내용물을 마음대로 뒤적이고 돈을 가져간다면 어떻겠는가?
+ 26p. 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 절차적 프로그래밍이라고 한다.
+ 29p TicketSeller의 책임은 무엇인가? 티켓을 판매하는 것이다. Audience의 책임은 무섯인가? 티켓을 사는 것이다. Theater의 책임은 무엇인가? 관광객을 입장시키는 것이다.
+ 30p. Bag의 내부 상태에 접근하는 모든 로직을 Bag의 안으로 캡슐화해서 결합도를 낮추면 된다.
+ 33p. 어떠 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다.
+ 34p. 따라서 이해하기 쉽고 변경하기 쉬운 코드를 작성하고 싶다면 차라리 한 편의 애니메이션을 만든다고 생각하라.
